---
title:  "정보보호관리의 개념
excerpt: "Chapter 1 - soyeon"

categories:
  - Research
tags:
  - System
  - soyeon
  
date: 2021-12-26 12:00:00 +0900
last_modified_at: 2021-12-26 12:00:00 +0900

---

# 정보화 사회의 정보보호

### 정보보호 정의

- 정보보호의 사전적 의미를 살펴보면 **정보의 수집, 가공, 저장, 검색, 송시, 수신** 중에 발생하는 정보의 **훼손, 변조, 유출** 등을 방지하기 위한 **관리적, 기술적 수단** 또는 그러한 수단으로 이루어지는 행위이다.
- 정보보호는 기밀성, 무결성, 가용성, 인증성 및 부인방지를 보장하기 위하여 기술적 물리적 관리적 보호대책을 강구하는 것

### 정보의 가용성과 안정성(보안성)

- 정보의 가용성과 보안 측면에서 보면, 정보보호란 정보의 활용과 정보의 통제 사이에서 균형감각을 갖는 행위
- 사람들이 필요로 하는 사용 가능한 자원을 쉽게 얻을 수 있으면서도 정보에 위협이 되는 요소를 최소화하는 균형점을 찾는 것
- 정보의 활용은 정보의 가용성을 극대화하자는 뜻이며, 정보의 통제는 위협 요소를 줄이고 안정성을 확보하기 위해 최대한 통제를 하자는 의미이다.

### 정보보호의 목표

**CIA Tried - 가용성, 무결성, 기밀성**

**기밀성**

- 오직 인가된 사람, 인가된 프로세스, 인가된 시스템만이 알 필요성에 근거하여 시스템에 접근해야한다는 원칙
- 기밀성은 데이터 처리의 모든 접속점에서 필요한 수준의 비밀 엄수가 강제되도록 하고, 허가받지 않은 정보의 유출을 예방하는 것을 보장한다. 이러한 수준의 기밀성은 데이터가 네트워크 내의 시스템과 장비에 보관되어 있을 때나 데이터가 전송될 때 그리고 데이터가 목적지에 도달한 이후에도 유지된다.
- 기밀성을 보장하기 위한 보안 기술에는 접근 제어, 암호화 등이 있다.

**무결성**

- 네트워크를 통하여 송수신되는 정보의 내용이 불법적으로 생성 또는 변경되거나 삭제되지 않도록 보호되어야 하는 성질을 말한다.
- 무결성 왜곡이 항상 악의적인 행동의 결과로 나타나는 것은 아니다. 전력차단과 같은 시스템 중단이 정보에 예상치 못한 변형을 일으킬 수 있다.
- 무결성을 보장하기 위한 보안 기술에는 **접근 제어**, **메시지 인증** 등이 있으며, 정보가 이미 변경되었거나 변경 위험이 있을 때에는 이러한 **변경을 탐지하여 복구**할 수 있는 **침입 탐지**, **백업** 등의 기술이 필요하다.

**가용성**

- 시스템이 지체 없이 동작하도록 하고, 합법적 사용자가 서비스 사용을 거절당하지 않도록 하는 것
- 정보는 지속적으로 변화하고, 인가된 자가 접근할 수 있어야 함을 의미한다. 정보의 비가용성은 조직에 있어 기밀성이나 무결성의 부족만큼이나 해롭다.
- 가용성을 확보하기 위해서는 데이터의 백업, 중복성 유지, 물리적 위협요소로부처의 보호 등의 보안 기술을 적용해야 한다.

**인증성**

- 진짜라는 성질을 확인할 수 있고, 확인 및 신뢰할 수 있다는 것을 의미한다. 그리고 전송 메시지, 메시지 출처 유효성에 대한 확신이다.
- 사용자가 정말 그 사용자인지와 시스템에 도착한 자료가 정말로 신뢰할 수 있는 출처에서부터 온 것인지를 확인할 수 있는 것을 의미

**책임추적성**

- 보안 목적에는 개체의 행동을 유일하게 추적해서 찾아낼 수 있어야 한다는 사항이 포함되어야 한다. 여기에는 부인 봉쇄, 억제, 결함 분리, 침입 탐지 예방, 사후 복구와 법적인 조치 등이 포함된다.
- 진정으로 안전한 시스템을 만든다는 것은 불가능하기 때문에, 보안 침해에 대한 책임이 있는 곳까지 추적할 수 있어야만 한다.
- 시스템은 반드시 이들의 활동 상황을 기록하고, 나중에 포렌식 분석을 하여 보안 침해를 추적할 수 있거나 전송과 관련된 분쟁을 해결할 수 있도록 해야 한다.

# 정보보호 관리

### 정보보호 관리의 개념

- 정보는 기업이나 공공기관의 중요한 자산 중 하나로서, 기업이나 조직의 전략과 목적을 달성하는데 필수불가결한 요소이다.
- 정보가 의도하지 않은 비인가자에게 노출되거나 갈취당하게 되면 위험을 초래할 수 있다. 그러므로 정보는 관리되어야 한다.

### 정보보호 관리와 정보보호 대책

**개요**

정보보호 관리는 기술적 보호대책, 물리적 보호대책, 관리적 보호대책으로 구분하여 계층적으로 표현할 수 있다.

**기술적 보호대책**

정보 시스템, 통신망, 정보(데이터)를 보호하기 위한 가장 기본적인 대책

접근통제, 암호기술, 백업 체제, 정보시스템 자체에 보안성이 강화된 시스템 소프트웨어를 사용하는 등의 대책이 기술적 보호대책에 속한다.

**물리적 보호대책**

화재, 수해, 지진, 태풍 등과 같은 자연재해로부터 정보시스템이 위치한 정보처리시설을 보호하기 위한 자연재해 대책이 있다.

또한 불순 세력이나 적의 파괴로부터 정보시스템을 보호하기 위한 출입통제, 시건(잠금) 장치 등이 물리적 보안대책으로 구분된다.

**관리적 보호대책**

법 제도 규정 교육 등을 확립하고 보안계획을 수립하여 이를 운영(보안등급, 액세스 권한 등)하며, 위험분석 및 보안감사를 시행하여 정보시스템의 안전성과 신뢰성을 확보하기 위한 대책이다.

조직체의 정보보호를 효과적으로 보장하기 위해서는 다양한 기술적 보호대책뿐만 아니라 이들을 계획하고, 설게하며, 관리하기 위한 제도 정책 절차 등의 관리적 보호대책도 매우 중요하다.

특히 내부자의 부당행위를 방지하기 위한 교육은 무엇보다도 중요하게 취급되어야한다.

# OSI 보안 구조

### 개요

ITU-T 권고안 X.800, OSI 보안 구조는 관리자가 효과적으로 보안 문제를 조직화 할 수 있는 유용한 방법을 제공한다.

OSI 보안 구조 핵심은 보안 공격, 보안 메커니즘 그리고 보안 서비스인데 이들을 다음과 같이 간략하게 정의할 수 있다.

- 보안 공격 : 기관이 소유한 정보의 안전성을 침해하는 제반 행위
- 보안 메커니즘 : 보안 공격을 탐지, 예방하거나 공격으로 인한 침해를 복구하는 절차
- 보안 서비스 : 조직의 정보 전송과 데이터 처리 시스템의 보안을 강화하기 위한 처리 또는 통신 서비스, 이 서비스는 보안 공격에 대응하기 위한 것이며, 하나 또는 그 이상의 보안 메커니즘을 사용하여 서비스를 제공한다.

### 보안 공격

**기밀성을 위협하는 공격**

- 스누핑
스누핑은 데이터에 대한 비인가 접근 또는 탈취를 의미한다. 
예를 들어, 인터넷으러 전송되는 파일은 기밀 정보를 담고 있을 수 있다. 비인가자는 전송하는 메세지를 가로채고 자신의 이익을 위하여 그 내용을 사용할 수 있다.
- 트래픽분석
비록 데이터를 암호화하여 도청자가 그 데이터를 이해할 수 없게 해도 도청자는 온라인 트래픽을 분석함으로써 다른 형태의 정보를 얻을 수 있다. 
예를 들어, 도청자는 수신자 또는 송신자의(이메일 주소와 같은) 전자 주소를 알아내어, 전송의 성향을 추측하는데 도움이 되는 질의와 응답의 쌍을 수집할 수 있다.

**무결성을 위협하는 공격**

- 변경
메시지 수정이란 적법한 메시지의 일부를 불법으로 수정하거나 메시지 전송을 지연시키거나 순서를 뒤바꾸어 인가되지 않은 효과를 노리는 행위
- 가장
신분위장은 한 개체가 다른 개체의 행세를 하는 것이다. 이 공격은 다른 형태의 적극적 공격과 병행해서 수행된다.
- 재연
재전송은 적극적 공격의 하나로, 획득한 데이터 단위를 보관하고 있다가 시간이 경과한 후에 재전송함으로써 인가되지 않은 사항에 접근하는 효과를 노리는 행위를 말다.
- 부인
메시지의 송신자는 차후에 자신이 메시지를 보냈다는 것을 부인할 수 있고, 메시지의 수신자는 차후에 메시지를 받았다는 것을 부인할 수 있다.
부인방지 - 부인 봉쇄란 송신자나 수신자 양측이 메시지를 전송했거나 수신한 사실 자체를 부인하지 못하도록 막는 것을 말한다.

**가용성을 위협하는 공격**

- 서비스 거부
매우 일반적인 공격, 이 공격은 시스템의 서비스를 느리게 하거나 완전히 차단할 수 있다. 공격자는 이를 수행하기 위하여 다양한 전략을 사용한다.

**소극적 공격과 적극적 공격**

소극적 공격이란? 시스템으로부터 정보를 획득하거나 사용하려는 시도이나 시스템 자원에는 영향을 끼치지 않는 공격의 형태

적극적 공격이란? 시스템 자원을 변경하거나 시스템 작동에 영향을 끼치는 공격 형태

**소극적 공격**

소극적 공격에서 공격자의 목표는 단지 정보를 획득하는 것 이는 공격자가 데이터를 변경하거나 시스템에 해를 끼치지 않는다는 것을 의미

기밀성을 위협하는 스누핑, 트래픽분석과 같은 공격은 수동적 공격이다. 정보의 노출은 메시지의 송신자나 수신자에게 해를 끼칠 수 있지만 시스템은 영향을 받지 않는다.

전형적으로 메시지 트래픽을 정상적인 방법으로 보내고 받을 때 송신자나 수신자는 제2자가 메시지 패턴을 관찰하는지 알 수 없다. 하지만 이런 공격이 성공하지 못하도록 미연에 방지할 수는 있다. 따라서 소극적 공격에 대해서는 탐지보다 예방에 더 신경을 써야 한다.

**자극적 공격**

적극적 공격은 데이터를 바꾸거나 시스템에 해를 입힐 수 있다. 무결성과 가용성을 위협하는 공격이 적극적 공격이다.

적극적 공격은 공격자 다양한 방법을 사용하기 때문에 일반적으로 방어하기보다 탐지하는 것이 더 쉽다.

치명적인 공격은 능동적 공격에 의해 이루어지는 것이 일반적이다. 대부분의 능동적 공격은 상당 기간 동안의 수동적 공격 수행을 수집된 정보를 바탕으로 수행된다.

# 기본 보안용어 정의

### **자산**

조직이 보호해야 할 대상으로서 데이터 혹은 자산 소유자가 가치를 부여한 실체이다. 

### **취약점**

컴퓨터나 네트워크에 침입하여 환경 내의 리소스에 대한 허가되지 않은 접근을 시도하려는 공격자에게 열린 문을 제공할 수 소프트웨어, 하드웨어, 절차 혹은 인력상의 약점을 가리킨다. 즉, 위협의 이용대상 관리적, 물리적, 기술적 약점이다.

### **위협**

손실이나 손상의 원인이 될 가능성을 제공하는 환경의 집합이다.

보안에 해를 끼치는 행동이나 사건이다.

임의의 위협은 네 가지 종류로 구분된다.

가로채기 : 비인가된 당사자가 자산으로의 접근을 획득한 것을 의미 (불법 복사, 도청 등) → 기밀성에 영향

가로막음 : 시스템 자산은 손실되거나, 손에 넣을 수 없거나, 사용 불가능하게 됨(하드웨어 장치의 악의적 파괴, 파일 삭제, 서비스 거부 등) → 가용성에 영향

변조 : 비안가된 당사자가 접근하여 그 내용을 변경(데이터베이스 특정값 변경, 특정 프로그램 변경 등) → 무결성 영향

위조 : 비인가된 당사자가 컴퓨팅 시스템상에 불법 객체의 위조 정보를 생성(네트워크 통신에 가짜 거래 정보 만듦 등) → 무결성 영향

### **위협 주체**

취약점을 이용하는 존재는 위협 주체라고 불린다.

위협 주체는 침입차단시스템의 포트를 통해 네트워크에 접근하는 침입자, 보안 정책을 위반하는 방식으로 데이터에 접근하는 프로세스, 시설물을 파괴하는 태풍, 혹은 의도하지 않은 실수로 기밀 정보를 누설하거나 파일의 무결성을 손상시키는 직원이 될 수 있다.

### **위험**

위협 주체가 취약점을 활용할 수 있는 기능성과 그와 관련된 비즈니스 영향을 가리킨다. 만약 침입차단시스템이 다수의 개방된 포트를 가지고 있다면, 침입자가 어가되지 않은 방법으로 네트워크에 접근할 가능성이 높다.

위협 주체가 취약점을 이용하여 위협이라는 행동을 통해 자산에 악역향을 미치는 결과를 가져올 가능성으로, 위험은 자산X위협X취약점으로 표현한다.

### **노출**

위협 주체로 인해서 손실이 발생할 수 있는 경우를 말한다. 취약점은 조직에 있어서 가능한 피해를 노출시킨다.

만약 패스워드 관리가 허술하고 패스워드 규칙이 집행되지 않으면, 기업은 사용자들의 패스워드가 유출되어 허가되지 않은 방법으로 사용될 수 있는 가능성에 노출된다.

### **대책/안전장치**

대책 혹은 안전장치는 잠재적 위험을 완화시키기 위해 배치된다. 대책은 취약점을 제거하거나 위협 주체가 취약점을 이용할 수 있는 가능성을 감소시키기 위한 소프트웨어 설정, 하드웨어 장비, 또는 절차이다.

### **다계층 보안/심층 방어**

Multi Layered security라고도 불리는 것으로, 여러 계층의 보안대책이나 대응수단을 구성하는 것을 말한다.

다계층 보안이므로 한 가지 통제가 대응에 실패하더라도 전체 시스템을 위험에 빠뜨리지 않는다.

시스템이 취할 수 있는 가장 최선의 보안 접근 방법으로, 보호 탐지 대응으로 이루어진 보안 접근법이다.

### **직무상의 신의성실, 노력**

Due : 특정 목적을 위하여 필요하거나 요구되는 적절하고 충분한 의무이다.

Due care : 특정 목적을 위하여 필요하거나 요구되는 충분한 주의이다.

Due Diligence : 특정 목적을 위하여 필요하거나 요구되는 충분한 노력이다.

### **사회공학**

컴퓨터 보안에서 인간 상호 작용의 깊은 신뢰를 바탕으로 사람들을 속여 정상적인 보안 절차를 깨트리기 위한 침입 수단

우선 통신망 보안 정보에 접근 권한이 있는 담당자와 신뢰를 쌓아 전화나 이메일 통해 도움을 받고, 약점을 이용

### **시점별 통제**

예방통제 : 사전에 위협과 취약점에 대처하는 통제이다.

탐지통제 : 위협을 탐지하는 통제로, 빠르게 탐지할수록 대처하기에 용이하다.

교정통제 : 이미 탐지된 위협이나 취약점에 대처하거나, 위협이나 취약점을 감소시키는 통제이다.

기본 보안 용어 정리

| 구분 | 설명 |
| --- | --- |
| 공격자 | 시스템을 공격하거나 위협하는 존재 |
| 공격 | 시스템의보안 서비스를 회피하여 보안 정책을 위반하려는 의도된 시도 |
| 대응 | 피해의 최소화 및 적절한 대응을 위해 탐지, 보고하여 위험, 노출, 공격을 제거하거나 방지하는 행위, 장비, 기법 |
| 위험 | 특정 위협이 가져올 피해가 확룰적으로 표현되는 예상 손실 |
| 보안 정책 | 시스템이나 기관이 민감하고 중요한 시스템 자원에 보안 서비스를 제공하기 위해 명시한 규정과 업무 |
| 자산 | 정보 시스템 내의 데이터, 시스템의 서비스, 처리 기능, 통신 대역폭, 시스템 장비(하드웨어, 펌웨어, 소프트웨어, 문서), 시스템 장비 설비 |
| 위협 | 보안을 침해하고 손해를 가져올 수 있는 상황, 행위, 이벤트가 존재할 때의 잠재적 보안 위반 |
| 취약점 | 시스템 보안 정책을 위반할 수 있는 시스템 설계, 구현, 혹은 운영, 관리상의 오류 및 약점 |

## 기출지문으로 복습하기

기밀성이란 승인 또는 허가받지 않은 사람이나 프로세스에 의한 데이터의 변경 또는 훼손을 방지하는 것이다.

정답 : X

해설 : 승인 또는 허가받지 않은 사람이나 프로세스에 의한 데이터의 변경 또는 훼손을 방지하는 것은 무경성과 관련되어 있다.

트래픽 분석은 보안 공격 중 무결성에 대한 공격이다.

정답 : X

해설 : 변경, 재연, 부인은 무결성에 영향을 줄 수 있지만, 트래픽 분석은 출현, 부재, 양방향, 빈도 등 트래픽 흐름을 관찰함으로써 정보를 추측하느느 것으로 데이터 무결성에 영향을 주지 않는다.

위험에는 가로채기, 가로막은, 변조 및 위조 등이 있다.

정답 : X

해설 : 위협에는 가로채기, 가로막은, 변조 및 위조 등이 있다.

접근통제 및 암호화는 정보보호의 목적 중 기밀성을 보장하기 위한 방법이다.

정답 : O

해설 : 기밀성 유지방법으로 접근통제 암호화는 정보가 유출되어도 변조되거나 위조되지 못하게 하는 기본적인 보안기술이다.

정보보호의 주요 목표 중 하나인 인증성은 네트워크를 통해 데이터를 전송할 때 데이터를 송신한 측이 정당한 송신자가 아닌 경우 수신자가 이 사실을 확인할 수 있어야 한다.

정답 : O

해설 : 인증성은 정보교환을 통해 실체를 확실하게 식별하거나 임의 정보에 접근할 수 있는 객체의 자격 및 내용을 검증하는데 사용되는 성질이다.

인증시스템, 침입탐지시스템, 방화벽 등은 정보보호 관리 중 관리적 보안대책에 해당한다.

정답 : X

해설 : 인증시스템, 침입탐지시스템, 방화벽 등은 정보보호 관리 중 기술적 보안대책에 해당된다.

위험이란 비정상적인 일이 발생할 수 있는 가능성을 말한다.

정답 : O

해설 : 위험이란 비정상적인 일이 발생할 수 있는 가능성을 말하며, 위험분석은 위험을 분석하고 해석라는 과정으로 조직 자산의 취약점을 식별하고, 발생가능한 위험의 내용과 정도를 결정하는 과정이다.

()은 암호화 되어 전송되는 메시지를 도청하여 메시지의 내용을 파악하는 것은 불가능하더라도, 메시지의 송신자와 수신자의 신원에 대한 정보를 파악하거나 메시지 존재 자체에 대한 정보를 획득할 수 있다.

정답 : 트래픽 분석

해설 : 트래픽 분석은 메시지 내용의 분석이 아니라 통신 형태를 분석하여 공격 대상의 중요 활동을 예측하는 것을 말한다.

정보보호의 속성 중에서 ()은 송신자와 수신자 간에 전송된 메시지의 송 수신 사실을 수정하거나 발송되지 않는 메시지를 받았다고 주장할 수 없게 한다.

정답 : 부인방지

해설 : 부인방지는 메시지의 송신자가 송수신 사실을 부인하지 못하게 하는 것을 말한다. 부인방지를 위해 문서에 서명날인을 하는 것과 같은 동일한 효과를 발생시키는 기능이 통신 프로토콜에 내재토록 하는 디지털 서명 등의 메커니즘에 적용된다.

()은 정보시스템 또는 정보보호시스템의 결함 또는 손실에 의하여 발생되고, 정보보호 대책을 적용함으로써 감소시킬 수 있다. ()이 없는 시스템은 존재하지 않고, 주기적인 진단과 패치의 적용에도 불구하고, 새로운 ()이 발생되기 때문에 완전제거는 불가능하다.

정답 : 취약점

해설 : 취약점은 정보시스템 또는 벙보보호시스템의 결함 또는 손실을 말하는 것으로 정보보호 대책을 적용함으로써 감소시킬 수 있다. 주기적인 취약점 진단과 패치를 적용하더라도 취약점을 완전 제거하는 것은 불가능하고, 취약점이 없는 시스템은 없다.